# 功能特色

## 服务器端 JavaScript

服务器端 JavaScript 是 CDE.IO 平台的最大特色之一，也是颠覆传统 Spring Struts 和 Hibernate（SSH）开发模式的关键所在。作为脚本编程语言，JavaScript 比较 Java 具有天然的快速开发优势，服务器端 JavaScript 可以做到代码修改后无需编译与重启，同时还能保持前后端开发技术的统一：同一种编程思想，同一套组件类库，一次学习可以前后端通用。

## 微内核框架

CDE.IO 平台的后端是基于 Spring 框架封装的 Java 运行时环境，整合了各种核心业务组件，并在此之上添加了 JavaScript 脚本执行引擎，还基于该引擎构建了全套的 MVC 开发模型。除了核心代码和必要的封装代码使用 Java 语言编写之外，平台的大部分功能都是使用 JavaScript 编写而成。

## 面向实体编程

企业级应用系统都是以数据为核心的，数据在系统内部体现为实体以及实体和实体之间的关系。无论是数据的增删改查、流程变迁、规则变换以及统计分析等，都跟实体脱离不了干系。因此 CDE.IO 突出面向实体编程的理念，围绕实体扩充各种与业务相关的功能与界面。

## 动态脚手架

系统开发过程中，有大量工作是繁琐且重复的，开发人员纠结于各种实现细节而无法集中精力解决真正的业务问题。CDE.IO 平台的动态脚手架就是以自动生成的方式辅助实现一些需要大量工作才能完成的通用功能：比如带有过滤条件的列表界面、树和列表联动的界面、各种业务表单的查看与提交，根据流程图自动生成界面和调用逻辑等。

## 约定优于配置

约定优于配置的特性，是将一些约定俗成或规范化的东西，直接印刻在系统的实现过程中，而不是通过引入大量配置来支撑系统的可配置性。只要按照约定方式布局和命名文件，平台就能够自动将其加载和运行，只在必须存在配置的情况下才引入少量的配置文件，以支撑系统的灵活性和可变性。

## 松耦合的前后端绑定

Web 应用程序一般分为前端和后端系统，而通常情况下两者都是紧密结合的，前端界面都是由后端系统的视图层负责输出的。CDE.IO 采用前后端应用独立的松耦合架构，前端应用和后端应用可以独立开发，并使用事先约定好的协议进行通讯。这样就使得两部分应用都可以独立存在，并支持适配其他的异构系统，如移动终端或物联网设备等。

## 丰富的前后端组件库

CDE.IO 平台整合并封装了众多流行且前沿的前后端框架及组件，免去了开发人员自行选择所带来的进度延迟和技术风险。平台级别的组件库，经过缜密的选型、细致的设计、统一的封装，配合动态脚手架功能，能够使用优雅的配置参数或开发接口，驱动各种功能强大的第三方组件，以满足复杂的企业级应用系统的需要。

## 扁平化的用户界面

扁平化是如今界面设计的潮流与趋势。CDE.IO 使用了一套非常精彩的基于 Bootstrap 的扁平化主题，界面元素丰富，样式统一，颜色清新而不单调，丰富却不烦乱，还能够将各种第三方组件的样式整合起来。再配合 HTML 5、CSS 3 和 Ajax 等技术，进而实现丰富的界面效果。

## 开箱即用

功能强大的平台往往难于上手，一个重要的原因在于系统的初始化过程非常繁琐。CDE.IO 随行提供的 Starter Kit 新手开发包，可以简化各种复杂配置。只需下载源代码，就可以立即运行，然后在此基础上修改配置或进一步实现项目的其它功能。另外平台还提供有 Samples 项目，里面包含了各种系统功能的样例代码和文档，可供初学者参考与学习。